trong video lần trước chúng ta đang cùng
nhau tìm hiểu về kiểu dữ liệu array rồi
đúng không Và mình có đề cập tới các bạn
một cái Keyword chính là generic lưu ý
giúp mình là video này chúng ta chỉ tìm
hiểu tại level basic thôi Bởi vì ấ đối
với thằng genic này nó có rất nhiều kiểu
sử dụng và nó sẽ theo cùng với các bạn
trong cái cuộc hành trình là một Java
developer tuy nhiên rằng Ấy do chúng ta
là beginner nên là mình chỉ hướng dẫn
các bạn ở một mức độ basic Trước tiên ấy
về tài liệu của cái này các bạn có thể
tham khảo đối với thằng oracle nha nó
viết gọi là nó viết rất chi là nhiều đấy
các bạn Bạn nào mà có thời gian các bạn
có thể đọc hết cái đống shit này các bạn
này Các bạn nhìn thấy về generic của
chúng ta đấy Nó rất nhiều kiến thức các
bạn có thể đọc như thế này Đấy chính là
lý do tại sao mình chỉ ghi là basic thôi
nếu như rằng là mình ngồi giải thích tới
các bạn tất cả những cái tham số ở đây
đấy mình tin rằng là sẽ không đủ thời
gian và đối với beginner các bạn đọc
xong các bạn thấy rằng là nó vô nghĩa
thôi chúng ta không thực hành thì làm
sao chúng ta có thể biết được như vậy là
rằng là vấn đề đầu tiên về tài liệu thì
mình đã chỉ cho các bạn rồi Bạn nào muốn
chuyên sâu hơn các bạn có thể tham khảo
về tài liệu này cái thứ hai đấy về cái
phần generic này các bạn này mình cũng
lưu ý luôn ở đây generic là một topic
rất ch là rộng video này là video cơ bản
này điều đầu tiên ấy mình sẽ nói về
generic khái niệm generic là gì Các bạn
lưu ý đấy Các bạn nhìn chúng ta code các
bạn này mình đã giải thích rồi đấy trong
video lần trước tại sao mà Ban đầu chúng
ta code như thế này nhá mình sẽ viết
kiểu code ban đầu cho các bạn xem này
kiểu code ban đầu của chúng ta là như
thế này mình sẽ thay nó bằng A2 đi
mình sẽ code kiểu ban đầu cho nó đây các
bạn này đây chính là kiểu code ban đầu
không có generic và kiểu code Thứ hai
chúng ta sử dụng generic bản chất của
vấn đề chúng ta sử dụng generic ấy chính
là việc các bạn dùng dấu đóng mở ngoặc
vuông như thế này Đồng thời chúng ta
truyền vào một cái t t ở đây thì mình
chúng ta hay viết như thế này các bạn
này chúng ta hay viết là t như thế này t
là viết tắt của từ t thôi mà chúng ta
truyền vào cái t Ví dụ ở đây thì mình
đang truyền vào kiểu dữ liệu là string
các bạn này T của chúng ta string đúng
không bạn nào không thích thì các bạn có
thể viết như thế này mình có thể viết
gọi là ví dụ hôm trước thì chúng ta có
cái chúng ta có là student đúng không
Các bạn có thể khai báo như thế này
chúng ta truyền vào một cái là student
này thì bên này nha các bạn sẽ cho mình
tương ứng là student này ở đây thì mình
sẽ cho nó là A3 đồng thời thì mình sẽ
import cái thằng student này vào các bạn
nhá mình sẽ import student vào đấy như
vậy rằng là đối với r list ấ các bạn
muốn lưu trữ cái gì cũng được miễn Nó là
một biến object nó sẽ là ok đối với Cách
viết thứ Hai và thứ ba này các bạn này
chúng ta sử dụng generic còn cách viết
đầu tiên ấy chúng ta không sử dụng
generic thanh rằng ở đây Các bạn nhìn
thấy được tác dụng của nó không Nếu như
rằng là các bạn xem ví dụ này này các
bạn có thể tư duy được tác dụng của nó
đấy thực tế rằng là cái thằng generic nó
sinh ra đấy là để code của các bạn nó ít
bấc hơn và chúng ta nói rõ cho cái trình
dịch code của chúng ta đấy Cái trình mà
chạy trong quá trình gọi là các bạn
check code trước khi mà các bạn run ấy
chúng ta gọi là compile đấy chúng ta gọi
là compile code ấy chúng ta nói với
thằng compiler biết được rằng ấy cái đa
của tao chứa dữ liệu gì nếu mà nó khác
đi mày sẽ báo lỗi cho tao Thy Nga rằng ở
đây nếu mà các bạn thêm kiểu string như
thế này chúng ta sẽ bảo rằng là à Cái
biến A1 của tao ấy Cái earist này mặc dù
nó có thể lưu trữ được rất nhiều kiểu dữ
liệu nhưng mà mày chỉ quan tâm rằng là
eris này chỉ chứa string thôi nếu như
rằng là nó khác string mày sẽ bao lỗi
tương tự thì đối với thằng A3 này này
chúng ta sẽ bảo với thằng arist ấy mày
sẽ kiểm ra cho tao Tao chỉ muốn lưu cả
đối tượng student thôi mày lưu cái khác
vào mày báo lỗi ngay cho tao Còn đối với
việc các bạn khai báo như thế này này
các bạn không dùng generic ấy ngay lập
tức chúng ta sẽ hiểu rằng là chúng ta
muốn lưu cái gì cũng được thì đây gọi là
lý do tại sao chúng ta cần generic các
bạn nha thực tế rằng ấy đối với cái
thằng aray list này nếu mà các bạn Click
vào nhá mình Click vào các bạn nhìn thấy
đây này Đây này nó có một cái e này này
e này viết tắt của từ Element thôi tuy
nhiên rằng là bên trong cái S code của
nó đấy bên trong s code của nó nó cũng
dùng generic này các bạn này đây này
generic là chúng ta không biết trước
được Kiểu tai nào các bạn muốn truyền
cho nó thành ra rằng là chúng ta các bạn
hình dung rằng là đây chính là cách
chúng ta viết một cái lớp tổng quát ấy
đây chính là cách các bạn viết lớp tổng
quát này còn khi các bạn thực hành các
bạn muốn truyền vào một cái kiểu data
tye cụ cụ thể thì đây chính là cách dùng
của nó nha quay lại với lý thuyết một
xíu các bạn này mình cũng có giải thích
luôn các bạn này đây này Nói một chút về
cái lịch sử ra đời đấy Tại thời điểm các
bạn xem video này của mình là Java
version 17 mình đã sử dụng cho các bạn
còn Java version mới nhất là Java 21 tuy
nhiên rằng cái thằng Chic này được giới
thiệu từ Java version 5 các bạn nhá
Thông thường các bạn đi làm thì tối
thiểu công ty sẽ dùng Java version là
1.8 tức rằng là Java 8 ấy nó đã mặc định
hỗ trợ thằng jck này rồi ngoài ra nữa
thì ở đây chính là một vài cách code các
bạn này Đây này đây chính là một vài
cách code mà mình hướng dẫn các bạn này
nếu như rằng là các bạn nhìn thấy cách
viết này nó hơi lạ một xíu ấy thì yên
tâm đi hôm sau thì mình sẽ giải thích về
về cách viết như thế này Tại sao chúng
ta lại viết gọi là list string này bằng
new array list này tại thự đến bây giờ
các bạn đừng quan tâm rằng là tại sao
chúng ta lại viết list thay vì việc
chúng ta viết là array list chúng ta
quan tâm cho mình rằng là chúng ta dùng
cái dấu đóng mở ngoặc như thế này các
bạn này đóng mở ngoặc dấu lớn hơn và dấu
bé hơn bên trong đấy chính là data tye
bây giờ thì chúng ta sẽ cùng nhau đi nói
lại lại về cái phần Tại sao cần generic
nha mình đã giải thích trước đấy rồi đấy
nhưng mà ở đây thì mình mình viết cụ thể
hơn các bạn này generic thì giúp chúng
ta báo lỗi khi dịch code thôi Các bạn
nhìn thấy rằng là code của chúng ta gồm
hai giai đoạn compile và run ấy compile
chính là việc mà các bạn dịch cái phần
này các bạn này các bạn dịch những cái
đống sheet này ra phần byy code đúng
không sau khi mà các bạn dịch ra buy
code ấy Java Virtual machine nó sẽ chạy
cái phần nó sẽ chạy cái phần buy code
đấy như vậy nó sẽ gồm hai bước Thanh ra
rằng là quá trình mà chúng ta dịch code
đây này chính là việc mà các bạn nhấn
nút ở đây Đấy nó sẽ chạy đống code này
của chúng ta nên là nếu có lỗi ấ nó sẽ
báo ngay lập tức thnh ng rằng ấy chúng
ta dùng thằng generic sẽ giúp các bạn
hạn chế được bấc trong quá trình các bạn
code thì đấy chính là tác dụng đầu tiên
tác dụng thứ hai rằng là thằng generic
giúp chúng ta có thể tái sử dụng code ấy
Các bạn nhìn thấy rằng là trong cái phần
tổng quát này này nó ghi là E như thế
này bởi vì nó không hề biết được rằng ấy
chúng ta sẽ truyền kiểu dữ liệu là gì Ví
dụ như rằng ở đây thì mình truyền string
này ở đây thì mình truyền cái thằng
student này và cái thằng student này thì
do tự mình định nghĩa nên là nó viết như
vậy thì tính tổng quát của nó rất chi là
cao bây giờ thì mình sẽ bonus thêm cho
các bạn một cái kiến thức cuối cùng này
từ cái Java version 7 chúng ta có một
khái niệm là Java Diamond nghe nó rất
chi là kêu các bạn nhá Diamond nếu mà
các bạn muốn dịch từ tiếng Anh qua tiếng
Việt ấy nó có nghĩa là Kim Cương nhưng
mà cá nhân mình ấy thì mình cũng méo
biết rằng là nên dịch cái từ này là cái
gì bởi vì đấy mình chỉ hiểu một cách đơn
giản thằng Java nó sẽ tự động đoán tai
cho các bạn nếu như rằng là mình nhếu
không nhầm thì bên t Script ấy nó gọi
rằng là tai inference ấy tức rằng là tự
động đoán kiểu tai cho chúng ta ví dụ
như rằng là bên tay trái này này Các bạn
nhìn thấy rằng là chúng ta ghi string
như thế này thì bên tay phải đấy các bạn
không cần phải ghi được string như thế
này đâu nó cũng tự hiểu cho các bạn
nhưng mà các bạn cần phải có cái dấu
đóng màu ngoặc như thế này các bạn này
nếu như rằng là mình nhớ không nhầm là
các bạn cần phải có dấu đóng màu ngoặc
như thế này để biết được rằng là chúng
ta đang dùng generic cụ thể hơn thì mình
sẽ đi test Xem xem rằng là nó có lỗi
không các bạn nhá Đây này mình xóa đi
các bạn này mình xóa đi thì nó không có
vấn đề gì à ở đây thì các bạn nhìn thấy
rằng là nó vẫn Thêm bình thường các bạn
này đây mình thêm bình thường nha và
mình sẽ chạy lại cái thằng A1 Xem xem
nào đâyy này như vậy rằng là đối với
phần bên tay phải của chúng ta đấy mình
thử nha mình thử A1 này a1s add lại nha
mình add số 2 một cái này đây như vậy
rằng ấy đối với cái thằng Java Diamond
ấy các bạn không nhất thiết rằng là các
bạn cần phải dùng generic bên phần bên
phía tay phải của chúng ta chúng ta chỉ
cần khai báo generic bên phần bên phía
tay trái thôi phần bên phía tay phải này
nó sẽ tự động đoán tai dựa vào phần bên
tay trái này thì đây gọi là tính chất
Java Diamond Ừ Các bạn có thể search
Keyword này này Đây này cái Keyword mình
cho các bạn ấy Java Diamond từ Java
version 7 là chúng ta có thể sử dụng
được cái này còn trước Java version 7
đấy nó không hề có điều này đâu và mình
cũng lấy luôn Ví dụ các bạn này Đây này
ví dụ như rằng là chúng ta sẽ gọi là
chúng ta khai báo như thế này thay vì
việc các bạn khai báo đầy đủ thì đây
chính là một cái tính năng khá chi là
hay tuy nhiên rằng là cá nhân mình thì
không khuyến khích các bạn viết như vậy
cá nhân mình ấy thì mình viết đến đâu
thì mình thường gọi là chắc ăn tới đấy
thằng Java thì nó codt hơi dài một xíu
tương tự như việc các bạn code Thằng t
Script ấy đổi lại thì mình hay viết như
thế này thì khiến code của các bạn nó
tường minh hơn rất rất chi là nhiều
chúng ta gọi là level beginner hay rằng
là level ca siê các bạn đọc đều hiểu hết
thì mình vẫn muốn giới thiệu thêm kiến
thức mới nhưng mà Đấy thì mình khuyến
khích các bạn viết như thế này cho nó
đầy đủ như vậy rằng là thông qua video
này Mình hy vọng các bạn đã hiểu tại sao
chúng ta lại viết theo kiểu như thế này
mục đích chúng ta viết như thế này đấy
để chính làm điều này các bạn này nếu mà
các bạn code chúng ta không thêm đúng
kiểu dữ liệu ấy nó bao lỗi thì đây chính
là tác dụng hay dùng nhất của thằng
zoric và đối với beginner đấy mình chỉ
hy vọng các bạn nhớ được vậy thôi trong
video tiếp theo chúng ta sẽ cùng cùng
nhau đi làm bài tập về cái thằng oris
này để chúng ta có thể hiểu rõ hơn về
công cụ chúng ta đã học